各位听众大家好,欢迎收听这一期的《忽左忽右》我是陈彦良,我们今天邀请到了节目的老朋友前三联生活周刊的主笔王凯老师,现在是一位作家今天我们聊一个话题是
非常临时的,但我觉得这个话题实在不能错过。就是少林寺最近的大新闻可能很多人都已经看到了。可以说是最近40年来对少林寺这个品牌,我觉得算是居功至伟的。但是备受争议的一位人物,市永信方丈。
当然现在他已经被应该消除了他的界谍应该改成俗家名了刘某某总之这么一个在中国的宗教界或者过去的那种文化版图上非常亮眼的一位人物现在轰然倒塌而且关于他的传闻有非常多但是到目前为止这些的真假我们都还很难去辨别但毫无疑问少林寺这样的一个寺庙以及它背后代表这个产业它一定是
经过了这个所谓的适用性时代如果我们用这五个字的话这个时代已经结束了所以我们今天要找到王凯老师好好聊一聊这个话题为什么要聊这个话题是因为我在翻这些旧刊物的时候我就发现三联生活周刊早在2010年就用一期封面报道来写过当时的少林寺和适用性当时好像也是在挖一个关于它的一些背景的材料那会是因为一个什么样的原因你们会写它而且是用直接封面的形式来写
我不知道大家有没有印象就是一直在传说这个寺院要上市少林寺上市10年那会儿其实关于它的传说一直非常之多关于少林寺关于顺永信每隔几年就一个每隔几年就一个这次是终于到了一个休止符吧真的是这样这个寺庙当然我们过去在什么武侠小说或者更久远的这些历史文献当中少林寺它的名字也经常出现而且确实从中国的佛教历史的角度它的地位就是很高
但不可否认的是在20世纪少林寺它变成今天成为一个产业达到这样的一个规模的话那确实是伴随着施永信80年代进入这个寺庙并且一手操盘通过各种政商关系包括他自己的一些比如聪明才智把它营销到了今天的这样的一个规模所以这样的一个人轰然倒塌深陷囹圄的这样的一个结局
挺符合改革开放时代的很多故事的我们以前看激荡30年或者什么大败局这种故事里面有很多企业家好像都是这样子激荡了快50年也相对最精彩吧
我觉得非比如说一个衬衫的倒塌一个房地产的倒塌健力宝的倒塌就是它可能太商业了但少林寺它背后也有很多的文化层面的文化外交宗教我觉得它好像辐射特别广你要说它光是个商品倒塌但它不会有这么强烈的传播冲动也不会有这么多故事就像这几天大家在猜测它倒塌的原因到底是因为那些外交层面的你见了那些不能见的人还是说更政治层面的
你背后的谁是谁?发生了什么变化?我们可以说吗?我们居然是踢嘴,我们也不要去妄加猜测。特别高兴见到陈以良,然后我必须解释一下,上次我被骂,大家老说我声音忽大忽小,是因为我上次特别重的感冒,我一咳嗽我就想躲在旁边,被大家纷纷辱骂。没对准这麦克风。
然后另外一件好像是说我没有记者的善良好像是因为讲了地震的一些什么狗在叫那些的其实我觉得我们讨论一个问题特别多面你可能你看到的现象和你在新闻报道里写的包括你内心感触一定是多重的就像我们今天在讨论寺院问题的时候它也是一个特别多面的问题我这两天看到的很多就是在说所有的钱都被和尚拿去
找小老婆了,都去生孩子了,那显然不是一个真实的面向。但是你要说这个寺院的经济是怎么回事,其实我们也是不知道的,因为它确实不是个企业啊。好像是Discovery去采访过少林寺的时候,他们不知道怎么翻译方丈,那时候就给士勇信了一个翻译,然后就说怎么翻译呢?
然后就把盛永信翻译成了少林寺的CEO。我觉得其实恰恰是因为他的名声给他带来了众多的问题。尤其少林寺绝对不仅仅是一个登峰的寺庙,不是一个河南的寺院,他可能真的是一个全球的少林寺。他在公众的视野之中就导致他的复杂性呈现出各种面向。
我觉得这个特别有意思。我们10年去的时候,其实已经感受到那种很复杂、很多重、或真或假的信息,然后或真或假的叙述方式。
我当时跟我们的现在的三联主编李鸿谷一起去的。我觉得我们都还算老记者吧,但是都还是只能获得或真或假的信息,而并不是说我们写的报道就是一个真相。很多报道都会说我有真相,我有真相,但最终大家都没有真相。就是那次10年,就是为了当时少林寺上市的传闻。对
其实当时解释很清楚,而且我觉得他的解释是解释得通的。因为大家知道中国有一句俗话,就是什么明山大川大概都被明寺所占了。所以当这个寺院开始变成旅游景点的时候,一个最真实的问题就浮现在眼前了,这些钱该谁收?该旅游部门收还是该寺院收?然后当时10年的时候为什么会谣传上次要上市啊?其实大家如果翻一下当时的报道很清楚,
当时有个香港的港中旅想跟登峰合作就是把少林寺开发成整个景区然后这个门票收入归他们所有他们想在香港上市但是以徐永信来说凭什么这个门票不分给他一部分呢?所以这应该是寺庙的收入也确实就是说他至少应该分一部分所以当时他就作为全国人大代表他其实就一直提出说对宗教场所要不就你不收票你彻底不收票国庆寺那样
对就是你彻底不收费要不就是你收费你跟我分成要不就是你又收了费大家都觉得是少林寺收了费而我又没有分到钱以他的性格和以他多年的经营因为到10年的时候少林寺其实经营的已经很有起色了我记得当时我们看到的当时一年的收入会超过一个亿就嵩山少林寺名胜风景区的门票是100块一张一年收入至少超过一个亿规定是少林寺能拿到30%的
我觉得当时是在这个收益上互相有了争执,所以会有一部分关于少林寺要上市的谣言在海外先起来,然后在国内也起来。
所以这个也不仅是少林寺的问题,我觉得是中国无数寺院都有这个问题。这不是跟刚刚说的那个改开以来的那些商业公司产权问题一样吗?以前都是国资的企业集体企业。这两天看到很多大家都在说,啊,中国寺院赚了好多钱,峨眉山收了好多钱。然后包括我们去西安,比如大雁塔那个大慈恩寺收了好多钱。
其实这里面很多钱不是寺院收的,是文旅部门收的。这里面的区分你是不是要跟大家解释一下?这个特别有意思,就是因为我们中国寺院的历史不是一直持续的,时常有中断。我看大家前两天也在讨论历史上的灭佛,很多阶段这个寺院就是荒废无人的。我们就都知道中国是49年之后,
因为我党是无神论嘛,所以就是有神论有信仰的这些地方都在逐渐的衰落当然彻底的把和尚赶去还俗可能是发生在60年代然后到80年代应该是1982年胡耀邦他们当时提出过就是重新推动了一个宗教政策,寺院重新大规模建立这个政策好像特别的宽容以至于很多,赵不出就说过
这真是一个菩萨一样的政策就可能大批的承认寺院的存在承认僧侣的存在然后当时就有一个非常明确的规定我是在西安大层寺听说的这个寺院如果是有和尚这个寺院就归宗教界所有了82年那个点如果有和尚对就是那前后可能是当时已经开始出现这种情况了就是有大批寺院重新建立了重新恢复了然后这个寺院如果说找不到和尚却是一个都没有了所有的和尚都还俗了或者说已经荒废了
然后这个寺院也很出名,它就归旅游部门所有。我们现在都看到很多寺院门口的收费的人不是僧侣,很多是工作人员。正好我前一段去大同,大同有两个非常著名的寺院,一个是华研寺,一个是善化寺。他们已经完全就是在他们上一任那个很红的网红市长,在他开发的过程中,就把本来的佛教协会迁走了。就是你们去另外的地方,这个完全变成文物,归文物和宗教。
旅游部门所有他就成了一个旅游职能那你说你现在去的怀恩寺你去的是一个寺院吗你更应该说我们去的是一个博物馆去的是一个寺院遗迹没有和尚的遗迹所以就这是一个特别复杂的事情但少林寺呢跟这个又不太一样因为首先它是个寺院而且它寺院它规模很大它名声很大我看施永信那个回忆里面就是他八十年代初去到少林寺的时候虽然很破败但里面还是有二十多个僧人在里面出家的还种地
少林寺的历史就特别复杂特别有趣因为要跟那个昌尔做节目这两天一直在研究包括我们自己当时去也看了很多资料因为八十年代的时候特别穷困的时候少林寺的公开说法就那个电影还没拍的时候少林寺的自己寺院的那个历史他也会说他可能有十五六处的篱笆是没有的是他们连篱笆都修不起然后我们有一个开国中将叫毗定军
他40年代的时候在那边打游击然后44年在那边建立了抗日武装的根据地然后他有过几本回忆录都反复说过少林寺大家现在看到很多少林寺的资料都是从他那里来的是也特别有意思他44年时候去的时候他有第一本回忆录是60年代出的就文革前期出的然后里面说当时少林寺就有一群人就武僧就不怀好意的看着他然后知客僧就拖住他好像是一定要他
吃东西还是要让他喝茶什么的?让他喝茶其实他当时是想参观那个大殿的就是参观后面就是没有被毁坏因为虽然经过直奉大战但少林寺还有一些大殿还留存了传说什么二八年当时石油三火烧少林寺确实是破坏了它的主体建筑基本都破坏了但是也留了很多明代建筑也有很好的壁画就藏经阁这些全都是后修的但是你想我们现在去少林也能看到很多很好的东西比如说后山的塔林
还有一些宋代人物的什么黄庭坚的题字什么的。对对对,其实还是有大量的东西留存的。所以他44年的时候,平定君去参观的时候,他就说有芝克僧不怀好意的拖住了他,然后有一群武僧拿着棍棒虎视眈眈,然后他就厉声喝斥了他们说,我们是抗日武装,你们不要跟日本人搞在一起。但是大家想想这本书是60年出版的,就是我们刚刚土地改革的时候50年代,它是明确的有一部分僧人被定成地主了。
有一部分人还是贫农,就是僧人大概也分等级嘛,也能够想象。然后而且武景年他那边就大概有些还俗的僧人就成了生产队,好像叫登峰什么城关大队、锅庄生产队,大概都是僧人组成的。但是确实他有一部分没有还俗。然后到86年这个平定军再出回入的时候,对少林寺就很多的表扬了。就是少林寺里有很多抗日的僧人,跟他们结成了抗日武装。
而且当时那个地方就是成立一个抗日的政府有一个副区长就是一个武僧已经还俗了的一个武僧他没有还俗因为四几年嘛你说对他们没有还俗的需求嘛当时还有记录就是说都是他86年那本传记里面说到的是当时有一个抗日的县长晚上夜宿少林寺而且有人来抓他还被少林的老僧人和保护然后悄悄派人送他下山了所以我们可以想象就是说少林的这个武装力量一直都有
而且它有大量的田地因为在过去的漫长的时间里中国很多寺院是有自己的地产有自己的产业的这个其实也不奇怪大家如果看看历史书就会发现很多寺院是有自己的产业它才能生存对,而且比如你前面提到像当年什么三五一宗他们搞灭佛运动其实背后都有这种经济层面的和寺庙争夺人口呀争夺这些财富这方面的一些考量我们从
历史学的角度来看一定是这样的,但当时意识形态宣传一定不是这样的,一定是有别的宗教或者说你怎么样怎么样。说起来很搞笑,我高中买过一本书,我觉得可能就是90年代以后施永信和他的团队整理出来的宣传了。对,就是那本书是个核定本,叫做《武当三十六宫与少林七十二义》,里面记载了108门武功。
而且它是没文文,当然记录的很简单。是秘籍吗?是秘籍,里面就教你比如说一指禅怎么练。我记得当时有个什么井泉功,我当时还练过几个礼拜。那个井泉功就是怎么样,说你找一口井,就往里面每天挥泉。比如说一开始两三年,可能你就发现挥泉下去毫无反应,不要气馁。等到四五年的时候开始井底,泉水波动,那个水开始有一些波澜。
到了你练到七八年,然后你一拳挥下去,那个水就咕咚咕咚的,就很大的响动了,说练到十五年以上,此功已成,说你一拳出去如巨石投井,然后那个水能溅到井栏上,说这个时候你就练成了,然后你如果对人使用这招,可以在四五米开外隔空将人击倒。
说还好我只信了两个礼拜这事啊。练不成都是因为你没练15年。是,练很难去验证。但后来我在想这个东西到底是真的是少林寺当年的一些,还是说就是90年代这些地摊作者们自创的。我觉得特别有意思,因为武功是一个无法证实的事情。我前两天还在看徐浩峰的小说,就是28年的时候我们是有全国的国术大赛的,是武功比赛。然后之后这个事就没了,然后你现实中不存在说我去踢武馆。
我去打架,我去群殴,那个都属于要被公安制止的行为。然后包括少林寺的武功也都成了一个仅限于传说的事情。我们10年去的时候,因为专门也是要问这个嘛,也是对这个很好奇。皮定军1957年的时候重回少林寺,然后我看皮定军回忆录说有一群老僧人,老武僧,还专门给他表演了武功。
然后大家知道共产党我们的一个开国大将许士友他是少年时代在少林寺好像学过吧是民间传说说什么许士友能飞檐走壁什么的至少说明在民国的时候在少林寺学习武功及练习武功它不是一个完全虚假的事情对它是有一定基础的就跟我们10年去时候发现因为当时少林寺做了三大块一个是练武一个是药局就是医药局一个是修缠
这是当时施永信跟我们说这是他的软件升级,就是他做了三大块。我觉得他很聪明,他就从中国的传统文化中找了三大块。三大产业。现在这三大产业大家弄得也很嗨。都可以上市了。对对。所以一个是医药。少林医药局。他是武术这块。少林武术呢有一个很大的原因,当然我们都知道是因为那个香港不断的传播。对。
我们知道民国的时候的武术记者平江不侥生啊王杜鲁啊然后最典型的当然我们后面都说梁云生和金庸啊因为这个系统在香港没有断绝嘛然后当然对大陆来说影响最大的肯定是80年代初的少林寺但少林寺刚才跟陈良在说也不是在少林寺拍的对少林寺那个取景是在国庆寺在台州拍的
而且这个很有意思,我就是去年去到国庆寺的时候当地人跟我讲这个故事,说因为少林寺首先它确实地位很高,它是那个禅宗的祖庭,然后国庆寺是那个天台宗的祖庭。但是天台宗在日本的话非常盛行嘛,所以当年田中角荣据说是他的母亲是天台宗的信徒,所以田中角荣就提出要来国庆寺就是进来参观一下。
这个事传到周总理他就让浙江这边汇报一下现在国庆寺的状况但是后来得知说国庆寺在那会儿变成了一个纺织厂就是僧人都没有了然后他就立刻让这些纺织厂赶紧挪个窝把这些僧人都召回去然后从北京特批了100多件文物
送到国庆寺去装点。这还不一定是国庆寺自己流传的。肯定不是了,那就是可能把北京的一些东西可能就运过去了,反正装点门面。这个就导致国庆寺就拿到了一笔装修的资金嘛,它就变成了70年代中国最美的寺院。当然那个国庆寺本身它那个条件也还不错啊。大环境非常好。对。其实很多寺院这么保留的,我最近刚去大同永安一个很小的寺院叫魂元寺,当时就是因为他们被当作了粮库,
所以寺面的壁画全部留下来了,就金代和明代的壁画留下来了。堆在骨子里面。它就被遮住了嘛,就特别好看。就真是大家会觉得,哎,怎么就都没有损毁。其实它出于种种偶然性为被留下来的还是挺多的。对,所以当时应该是拍少林寺的时候,可能从取景的角度是没有取那个少林寺的景。我看到一些就塔林那些还是少林寺,也有一些河南的别的文物景观。对,士勇信就是在那前后嘛,应该81年的时候就投奔了少林寺。
他是从安徽尹尚县到少林寺所以这个也很奇怪其实因为他自己都说的不清楚你有问过他吗没有你在采访他的时候他只会说自己想说的他绝对不会顺着你的思维走我觉得他已经久经考验久经沙场所以非常奇怪就是他会说他大概是一个过年的时候去的家里人都不在他就偷偷拿着衣服去了但实际上这个尹尚县跟河南登峰是隔得很远的对不知道为什么他会去那边而且当时
那个电影并没有放映所以他去的算是早的就是他的信息是从哪来的还是说他其实没有那方面的信息就是误打误撞或者说民间一直有传说就是因为民间传说的力量有可能比我们知道的更持久或者就是一些更私人的原因家庭里面有谁去过或者说那边有人但是因为他社会不清楚但我们知道他去的时候少林寺是非常破败的跟我10年去的时候完全是不可同日而语
我去的时候其实我们是被他请到方丈室去接受采访嘛我跟我们的李洪鼓李大人我是被豪华所震撼了你知道他那边有一个巨大的那个我们拿玉石雕的那种巨大的假山不是叫山子嘛我只有在故宫才看到过那么庞大的一个山子只是说雕工当然不能跟北京故宫比了然后可能因为很热吧我记得他还给我们每个人递过一把这个檀香扇就是真的是非常豪华
他也不忌讳对普通记者展现他的豪华。而且我觉得他很有分寸。你看我们去那儿,我们是自己住的。
就寺院没有招待我们说你们住或者吃当然他们会说你们可以住在附近的民宿里这按武侠小说不应该有个什么知客僧来引导一下你们有知客僧但是你肯定是事先开始就是联系好了但是他就把你们安排在附近民宿里而且是自己付钱的我还记得我跟李大神每天在那个附近的民宿还每天喝点啤酒就是他做的很有分寸不卑不亢他没有讨好你你当时觉得这个人怎么样我觉得他太像一个传说了
我们对于传说中的人见到真人其实很难有清晰的判断而且我相信他一定见过太多人所以他的整个呈现给我们的人其实距离他真实的人我觉得有非常厚非常厚非常厚的一层铠甲这是一切名人都有的手段他就更加有了但有一些名人是那种比如你之前听说过他名气很大你见了一面之后会立刻很失望你觉得这个人怎么这么平庸
他会给你这种感觉吗?没有,他有一定的复杂度,而且我觉得他至少给了你一个真诚的面貌。比如说我们就前面说到这个收费不收费的时候,盛永信立刻就说我们特不愿意这个收费,为什么呢?因为门票收的太贵,对我们的信徒进来是有很大的问题的。
就是信徒需要拿皈依证然后报批他就会觉得是防止扩大我们的影响力的当然他也是从一个现实角度来提出这个问题的事实上很多寺院的方丈也会普遍有这个说法就是说你们的这个会妨碍我们的信徒进入所以现在很多这种景区也会有一个说法说你有皈依证可以免费进他就非常明确的说这样防止我们更多的发展
而且他特别好笑。你会觉得他当时已经很出名了,是个强者。但是呢,他很愿意展示出一个我们其实是被欺负的对象。谁欺负他?我举个最简单的例子啊,刚才我跟长儿也在说,特别好玩。因为大家都说士勇信注册了很多少林寺的商标。对。但事实上最早注册都不是士勇信,都是社会各界。因为大家把它当作一个公共的名声在注册了。我们都说少林武校,有无数的武校。嗯。
所有少林寺外围的武术学校都是当地农民办的,都跟他们没有任何关系,然后这个还不足为奇。我当时听到一件事,我是真觉得他们被欺负了。大家知道八十年代最出名的那个火腿肠产品,而且是最早的,就叫少林寺,火腿肠叫少林寺。我想如果我是寺院里的和尚,我也会生气的,因为
当然他私下偷不偷吃肉这个我们不知道,但至少公开来说,你凭什么你跟郭队长注册少林寺呢?这还是近乎侮辱的一种注册吧。因为他们80年代去少林寺的时候,少林寺还很贫困,是在他们的努力下少林寺一步步起来了,所以我觉得他会天然地认为这个商标是我的,只能我用,你们不能用。我觉得他的这套想法的逻辑是很清晰的。那会儿你有感受到,比如或者他给你呈现出来,
或者你通过任何渠道有打听到比如当地的这些比如登峰政府登峰政府就是他的我们说用仇人这个字也不合适但至少他们是一个非常紧张的商业关系他们是有摩擦的非常清晰啊当时我记得很多报道把这个摩擦是讲的清楚的只是我们现在不记得了因为发生15年了嘛因为我听说过一些小道消息没被验证过的说当地的一些比如政府呀或者当地的一些势力也在试图推动
适用性来做一些上市之类的这些商业化的一些举措所以这个方案里面就排除了少林寺排除或者只分给他很少的钱但是他觉得你们都是因为我
你们才有这个你凭什么给我这么少的钱所以当时是一个非常公开化的矛盾可能时间久了大家就真的忘了当时怎么回事都觉得少林寺挣了钱至少我们10年去的时候它还处在一个想挣更多钱但是在不断规划它的武功系统它的医疗系统它的禅修系统因为这是它更精通的而且当年有一个产品很好玩大家可能现在不记得叫少林素饼
就是一种很圆的一种小酥饼,所以当时我也是去了之后还挺好吃的然后上林药局呢提供很多各种各样的保健品,其实大家想想在10年是比较先进的什么助眠的呀,你知道上林最擅长的是什么吗?医学的方面,推拿吗?针灸?有点像骨科,因为它跌打损伤太多了,精创药什么的,他们会有一种黑膏
就是自己号称是流传下来的不是黑玉断须膏叫黑玉膏专门就是春节或者什么时候就会分给四里的每个外夫用的因为他们当时28年就石有三去烧少林的时候号称是当时的医方全部都烧毁了就是方子全部烧毁了然后他们留下来的呢就有很多乡村的有大批的推拿医生
我去的时候遇见了一个老医生,这个老医生叫世行真,他说他19岁的时候,那时候还在寺院里,就是照不出老见过他,并且动员他说你去上中国佛大大学,然后他就去了那个北京上佛学院,然后之后就去西安一直在当一个医生,然后到他五六十岁又回到家乡,七十多岁被摄影星球招到他们这来了,他们那个真是两头真,说少林医院过去有一本经典叫血头经,根据血流的速度,
来给人扎针。所以适用性我觉得是把所有乡村的有关少林的这些人都拢在了自己的身边然后挺有意思的然后这个老头我记得他给我正骨当时我们就一边采访一边聊嘛他把我头一掰我都觉得我头要被他掰掉了就整个啪就我还吓一跳后来想想真不敢随便让人来正啊然后就是因为这种人的存在所以少林寺有一批他所谓的秘方我们不管这个秘方是真是假不管这个传统
会怎么样?他可能至少是流传在登峰一带,流传在河南乡间的大批的民间医学,然后他说他们当时的黑膏是特别厉害的,然后还有用什么碎补和青皮等实际中药做了一个少林十三方,然后用他们的药引什么红药散白药散,然后做出来就是少林医局的基础。
所以他们是有东西的,不是说完全没东西。他们武术也是这样的。然后他们这个医学找的这个人叫释炎林,炎林法师。当时我觉得很奇怪,我说这个你也不太像和尚。他就是因为家里有海外关系,被释永信找来说你帮我负责医学这一块。他就因此出了家。他可能很早就跟释永信有关系,他也是释永信的徒弟,因为炎字辈好像都是释永信的徒弟。然后这个人呢,我觉得他特别像公司总经理。他当时就说,
因为大家都不肯来学嘛,然后就找了那些年轻的僧侣说,你们谁来药局?然后来了三十多个人,然后很多人都不坚持下来。后来他就说用那个禅修的方法,让他们坚持下来学学学。而且还跟当地的医学院合作,办了一个少林药局禅医功夫学院,然后初中生进去,然后经过三年的中专学习,他就有护孝的文凭了。其实他们是合法信义的,这个我发现是很多寺院在做的一件事,可能我们大家都知道,
忽略都不知道了,比如说我去江西的那个曹洞宗祖庭有办法的寺院,他申请了一个国家二类的一个什么什么学院就办了一个当地最大的医院,其实他们是有合法的行医的资质的那有那种大型医疗设备吗?X光机能拍片他们还是偏于中医,很多人去带着自己的片子,就是已经都有了当然中医骨科是有一套他的系统的,靠摸呀靠什么来做,当然他们也会结合就是厉害的人
很久以前就有听众来问过我咱们在节目里面提到过的这么多图书尤其是一些比较珍贵的原版书能不能直接通过节目来进行下单在经历很长时间的筹备以后忽左忽右的卖书业务终于上线了我们在微信上建立了一个橱窗
这次在橱窗当中不仅汇集了节目当中深入探讨过的书籍也包含了一部分我个人精选的图书其中还有少量的签名版和稀有的原版完整的书目信息和购买方式各位可以前往微信公众号呼左呼右leftright回复买书两个字即可获取我们这个橱窗中的书目将会不定期的更新尽量挑选我认为比较好的版本和图书
欢迎各位常来刷新常来看看然后他的武术呢也很好玩就我们前面说过那个毕定军去看过他们的武僧啊然后我们去见到了几个教头什么世炎奥啊什么这些人他们全部都是80年代就是少林寺那个电影刚放的时候偷偷去习武然后就留在当地嗯
然后慢慢的练练练练练练,也有一些武校。因为八十年代你记不记得特别多的武术杂志。我记得我们小时候还有各种杂志。所以八十年代初在电影上看到了少林寺,然后去到真实的少林寺,那少林寺里面已经有人可以传授武术了吗?我觉得他们就留下来出家了。我见到的人有一个是十多岁少年,就那时候他就开始学了,然后还见到一个是本身在外面做武校,然后做不下去。他会觉得他徒弟都得奖了,怎么我还不行,就去了少林寺。
然后就当了教头。而且少林寺的,我觉得他们练武就非常奇怪,他们就有了一套自己的体系,而且就是有出路。它特别像个学校,你知道有一大部分的武警部队的教头是少林寺的练出来的人,请去的吗?对。而且90年代时候,深圳不是那时候发展起来,有很多人请保镖,有大批是少林武校出去的。就除了那种外面的农民办的武校,他们自己也有大批。
他们还跟我说过有一个最出名的两个人,一个叫誓言虎,一个叫誓言豹,是深圳整个保镖系统的大佬级人物,后来还做得很大。真的,少林派弟子。那你说他是八十年代重新起来的,这个少林派究竟是怎么回事,我们根本没法去确定,因为他们不跟外人交手,出于这个好奇心,我还都问你跟谁打了,他们会说我们一般都不打,然后那边那个易筋经是公开学习的,
我们听着易经经完全是金庸老师编造出来的,结果人家是真的是有的,当时我们2010年去的时候,好多人在里面学易经经,还有那种得了癌症的僧侣也在里面在学,可能是希望借这个能够好吧这个易经经的比如说这些历史,它是以前就有的吗?还是说七八十年代重新发明的东西?就跟医学那个一样
就是说一大部分被销毁,但是我们民间乡村周围还有大量的存在。所以我认为是被重新恢复的,不一定是真有一部典籍,但是它一定有一些东西。加上这个名字,不是说全部空穴来风。我觉得如果全部空穴来风太奇怪了。你看里面那个沈阳澳就跟我说,他说就很多人请他去比武啊。他说有一次就外面开武校的俗家师弟找他,说有个外地来师父很厉害,然后大家都打小空拳,结果他两次把那个人打败了。
然后也有什么山东的拳师来交手。十一五说对方是个山东拳师,喜欢用手顶住对方的手,双方近距离交战。我对他说,近距离交手容易受伤,隔开距离吧,然后隔了一丈远。
师父大吼一声哼,用了嘶吼功,然后没有动手,对方就不战而退。你听起来很神奇吧?但是呢,他后面讲的时候呢,又真是有据可查,我觉得特别有意思。就是普京去少林寺的时候啊,少林寺就指定这个释远傲在大殿为他表演心意罢,也是一套少林传统功夫啊。然后在表演过程中,释远傲不由自主地发出了各种嘶吼声,然后明代大殿里回音震耳欲聋,
表演结束的时候普京给他鞠了一躬。我觉得这不是他编的,这一定是当时有记载的。- 普京毕竟自己也练柔道。- 对,沈永浩很开心地说普京练的是俄罗斯的传统摔跤,也练柔道。他不会喜欢那种花哨的表演套路,他反而会觉得你是有传统功夫的。所以你说他们这传统功夫到底是有还是彻底没有?我觉得这真的是个谜,我觉得会是个谜。你要说纯粹说这纯粹是编造的。
那我觉得也不尽然你要说完全是从传统一步步学下来的那都是看金庸小说来的套路我觉得那个也是假的而且当时少林寺要担任一个很重要的外交工作就是五僧团表演因为自从少林寺出名之后他们要去世界各国表演我们去的时候他们五僧团好像是分了四支那时候有一支正好在上海世博会我记得特别清楚然后有一支在非洲然后他们还跟我们说就是他们表演的套路不一样的
在非洲的可能就要展示力量型的武功然后在世博会的可能就展现一些套路型的武功就是他们还是非常迎合各地需求制造了各种武术的套路但是盛永信给他们解释的也很好玩盛永信会说这个传统的少林功夫要讲禅五合一你不能光练那种好看的一定要修心这是盛永信给他们讲的所以我们看到时候他们经常有那种打坐呀
静坐我们现在看NBA好多球员是马尔尼尔他们去我觉得大家是不是都是首先是被打坐静坐这一招给镇住了你得先静坐两年你才开始练所以大家都默默的觉得好高深好什么就挺有意思的就是施永信一直会觉得缠舞这个很重要练到最后都是靠修行这个倒是其实以前是赵朴书还是谁就点评过一句说少林称第一是缠不是舞他好像有个特定的背景就是
就是说你的禅其实更重要。对,因为八九十年代少林寺龙蛇混杂嘛,很多社会上的人都去投奔他,当年什么王宝强什么的年轻人也往那跑,又出了个名人王宝强,出现了很多的一些意外伤害事件,就在少林寺里面投奔少林寺的这些学武的弟子,什么互相谁把谁捅伤了,还有什么泼油
要烧这个大殿的,所以那会儿可能有点乌烟瘴气。如果有谁能把那时候拍下来,多么精彩啊,是吧?就是他们说90年代的时候,那时候就开始分了,就是武功他们觉得就有几类,一类是电影里表演的那种,就基本上挂着绳索呀,就是那种吊威呀的,一类是公安机关教授那种很实战的,但是少林寺的是最传统的,他们会强调说他们的
动作是有那个一定的杀鸡的我开始还听着觉得哇好诡异的一个词要有杀鸡然后他们解释他们的杀鸡其实就是内在的爆发力和速度感他们认为是通过缠修才能得到而不是光练武然后他们也解释就八十年代的时候他们刚刚走江湖的时候还表演过什么撞石头啊对刀枪啊就那种的啊那气功那一流的嗯
我觉得他们也是与时俱进。然后后来他们也觉得不对,说少林功夫肯定不是撞石板嘛,那个太跑江湖。胸口碎大石。对对对对对。我们去的时候,就2010年那时候,大家已经都学会了一套说法,就是大象无形,大鹰牺牲,所以你们看不出来,但我们是有的。士勇信自己会武术吗?问过,但是不说这种不语。但是我也看过他练武的照片。白锅pose。对,还有很多,就是他没那么胖的时候,年轻的时候,不止一张。大家如果在网上搜都可以搜到。
然后他们这个武僧团可能就不断的给不同的表演方式然后慢慢的就从民间转向了庙堂就是我们说的给世博会啊给海外啊然后这种东西呢也找人编排过但是他们突出的还是那种最后那一拳的力量我看到后来他在非洲也开了非洲少林寺还有什么澳大利亚的少林可能恰恰就是因为他们的这个武术的名声当他出名之后他就被国家要求你必须得代表国家
除外宣传因为我们知道施永信在英国的时候是被英国女王请去吃饭的中国的僧侣界都知道这个事实就是普京的孙女是正式的拜过施永信为师的就是那种磕头拜师的那种模式所以他这方面的能量和人脉确实是挺大的通过武术变成了世界高僧所以也承担了这部分中国软实力输出的官方的赋予的职能因为在很长时间内我们的输出就是一文一武嘛文就是孔子学院武就是少林的禅武
但是孔子学院大家都知道好像有各种问题然后少林祥舞现在其实还仍然是非常主要的一个输出方式我记得他们跟我们说就是他们基本上是不盈利的世博会的那个有文化部的补贴、河南政府的补贴还是缺几百万元但是他们会觉得特别有荣誉感比如说他们去俄罗斯表演的时候是普京自己带着他们参观克林顿宫还请他们吃饭的那也确实是一种非常高的礼遇了所以他们这个是少林寺
的武功与外界所接触的我觉得是唯一的一个方式然后这个方式给少林寺带来非常多的名气和资源然后有很多人是因为这个又来到了少林寺出家我记得当时见到了一个虚荣心的逝者一个20多岁的人就是因为学习少林武功所以出了家我觉得你想对于一个农家子弟来说当你没有别的资源你进入一个寺院学习武术有可能受到一个大国总统的接待这都是什么样的光荣啊
这个还真的是挺神奇的,其实我们仔细想啊,就是少林寺成为某些人的晋身之阶。对,我感觉好像就是在那些年就出现了很多,可能从九十年代以来就有了,就是我晋少林不是为了终身出家,而是我是需要在少林寺获得一技之能,比如说我练一身这种武功,不管是套路的也好,实战的也好,最后比如说我去当一个保镖,或者说我最后进入影视界,你像那个弑形语,
香港演的还挺多的 他演很多啊 现在还很活跃徐克那些电影 包括周星驰很多电影都有他所以我相信他们至少在他们的训练方式上有一套自己的系统因为我有一次在上海 我还踩过施行宇我当时在杨浦的一个片场 在一个房车里面跟他聊天他跟我讲了很多 我很好奇 因为那段时间我也在打拳我就问他你每天怎么度过 他就说他每天早上练什么 下午练什么 晚上再去怎么样我说你这个怎么都是现代搏击啊 你不是少林寺出来的吗
他说那个只是过去的一个来路来时路对对对但他现在可能更多的还是各种现代搏击的这些科学训练其实就是我相信就我们前面说的那个药局负责人他可能就是因为生意而出了价当然是士勇信邀请他出价但是他也是为了生意把这块生意做大有人是因为武术而出了价有人是为了很多各种各样的原因而出了价就少林寺在凡间存在他还是按照一个
世间的逻辑在运转我觉得我们中国人对寺院老有一些特别美好的幻想就是寺院的僧侣是与世隔绝的大家都在里面默默念经然后替你祈福要么就是那种特别黑暗的想象对对对,要么就是特别高尚的想象红莲寺什么的其实在世间你肯定要行世间法你怎么可能隔离就我这些年接触的各个寺院都有生意
都有跟大公司的广泛的连接。我在广东见到一个寺院特别有意思,就是那些有些研究生在里面做义工,我觉得非常奇怪,我说你们怎么毕业来这里做义工,他们但是做几年有可能就因为有跟他们特别好的,就知名的上市公司可以把他们推荐到那直接就去工作,因为那个公司的董事长是这个寺院的信徒,甚至这个董事长的很多中层高层的任命都来找这个寺院的方丈来看,
你帮我看一下,这个人到底靠不靠得住。当然后来当我看到这个董事长也出事的时候,我想哇,都没看出来啊,这个也挺好玩。但就可见这个寺院和这个世俗经济的一个非常密的勾连。当然他们还有一部分会做一些真的寺院独做的慈善,因为少林寺有他们所谓的班首,一个老和尚叫杰伦。
永乾,我记得,其实我对这个人印象很好的。他说他是六十年代出家的。我现在对他们的这种叙述都有点存疑,因为六十年代少林寺还能接受出家人吗?但是呢,这个人呢,就是他在少林寺里他负责孤儿,他跟我们一边说话,他一边就非常焦虑,因为他说有个小孩是有哮喘被扔的,九个月,他得回去给他喂奶。就他们还是要照顾就是大批的孤儿,因为宗教团体是有这个任务的。所以他就说他六十年代出家,他什么他也不识字,他也什么都不会,
但是他就只学会了助恶谋作、众善奉行,然后他只会种地、做饭以及照顾孤儿。然后他现在职位很高,是监院,但是是因为他出家的年份。所以我觉得很有意思,因为他叫永钱嘛,跟施永信是一辈的。他说他们,就是叫永的这批人,就是辈分很高的,大概只有十个人。他们都是少林寺的前任方丈、行政老和尚的徒弟。
因为国家宗教局是有规定的,就是这种班首是要受戒十年以上的人才能担当。所以虽然这个咏前是既不识字,也不练武术,也不关心少林寺怎么发展,但是他还是少林寺的班首,就是可见少林寺他重新恢复之后,这种老和尚没那么多。你刚提到那个老的那个寺庙的方丈,行政老和尚,是这几天大家po出来87年举报施永信的那位吗?
我对那个举报信,我不知真假,就不知来源。我也看到了,所以我不知道。但是我相信在慎永信想做这个寺院的主持的过程中,一定有大量的争夺。因为你一定不止你一个人想做啊,那凭什么你做呢?那我觉得他一定是有各种各样的争夺和利益,所以不断地会有人举报他。我觉得这件事一点都不奇怪,一个单位负责人怎么可能没人举报呢?
你刚既然提到了那些五僧群体尤其颜字辈的永字辈他们后面的颜字辈15年的时候出现过一个食言录就是第一次举报我们去的时候并没有见到这个人然后据说他后面出来也办了一个午效据说他基本不见人那个事情后来是不了了之了吗有公开的调查结果说这个私生女是施永信弟弟的小孩然后说并没有贪污
我觉得是当时适用性管理中出现的问题比如说利益分配的不平等就导致了这么一个结果这次大家也不提那件事嘛这次还是很多人提了只不过官方没提我就说官方不提这件事嘛因为你如果真的要提你肯定就当时是谁调查的谁负责的当时为什么处理结果是那个样子对对但是如果说到他有这些问题的话我不相信那时候没有他不可能是这十年突然有了这个问题嘛只能是说说明这个孙小剑都管适用性叫大和尚
只能说明大哥商能量很大,确实是很厉害的一个人。我觉得他身上也符合我们很多对于他这种角色的想象。我们按一个现代企业来想象就更容易理解。你把他放在寺院想象呢,你就觉得更神秘。你就把他当成一个河南的宗庆后。对,而且你对他的要求就更高,你就觉得你就应该这样,你就应该那样,但是他就不是那样一个人啊。但他毕竟是个僧人啊。对,那当然他是有很多问题,这个我们不用去怀疑,但是
我后来也想过,如果他是个日本的寺院,他不也可以结婚吗?那他还可以合法生孩子,还可以传承这个寺庙。对对对,但是我觉得他是一个非常聪明的经营者。我觉得他是在把这个寺院当作一个非常好的企业在经营。我觉得他真的特别多的卖点。我记得因为少林寺是禅宗的祖庭嘛,大家知道达摩祖师依伟渡江,就是在少林寺,在嵩山那里面壁的。然后所以少林寺的禅堂恢复的也很好。
这些仪轨其实本身都丢失了
他就到处找,就曾经把他找回来,2004年的时候他们就恢复了禅宗祖庭,然后集体作禅。我记得当时我一听我都觉得,哇,这还挺痛苦的,我是不行的。他是凌晨三点起床,上店,然后行香坐香,然后五点钟吃早饭,早饭的时候只能吃粥,不能吃油炸类的,他就会上火。
会引起你的心火然后行香就是拿着香火围着菩萨转圈脚步要不急不缓走四十分钟出汗然后又开始打坐中饭是上午九点吃然后也只能吃粥然后有个国家人让人去说哎呀你们应该吃点牛奶他们还觉得不行会饱就不能让他饱牛奶应该绝对不能喝了吧对我不知道为什么然后就接着让他行香坐香打坐然后到晚上五点吃饭然后九点前一定睡觉
他们是有一套非常严密的那个座禅的规矩的然后少林寺当时在中国佛教界影响就变得更大了所以为什么就这次我听到宗教界在聊大家会觉得圣陵信在宗教界名声没有那么不好可能跟这个座禅有很大的关系就少林寺的禅堂的恢复是非常厉害的他们当时还找了一个85岁的云居山的老和尚来传规则云居山这个老和尚是须云的弟子这个很有意思我上次也是跟一个宗教界朋友在谈
就是文革的时候不是大批人让他还俗吗?比如说这个云居山就有五个人所谓没有还俗。他们没有还俗怎么回事呢?因为山顶有一个农林茶厂,然后这些没还俗的和尚就在那当农工。所以这批人后来到寺院重新恢复的时候,他们的地位就非常高。他们就算没有还俗的,没有断裂的和尚,但是这批人现在可能也都去世了,也都元气了,没有了。然后就是你看顺永信多么厉害,还找这种老和尚来给他们
恢复禅堂然后据说这个少林寺的禅堂非常厉害的有很多那种去做禅的人一到那就立刻去叩拜所以我觉得他很会做功夫你不管这功夫是不是表面功夫就是他至少是个非常会做功夫的人然后我听说就是他们或真或假的记载啊因为82年的时候就是我们的宗教条例恢复了之后就可以重新建庙了然后他们
虽然很穷,然后盛永信上位之后还是做了挺多事的。据说不许赌博,不许饮酒,就私底下僧人。然后呢,到87年的时候,我觉得他跟这个登封县的矛盾早就存在了。他87年的时候,他清退了当时有吃空饷的挂名僧人。就在登封的宗教局里是有这个档案的,说他做过一件这种事情。然后他89年的时候到处去建立少林寺景区,而且当时还在中央台打过广告。
郑州日报八九年报道过说少林寺跑到中央台打稿中原第一名厦少林公府故乡然后90年的时候少林寺游客量突破50万文票收入从1986年的8万到了1990年的240万这都是有数据的但当时就有人骂他说你们不能搞旅游然后他就说那不搞旅游我们连修大雄宝店的钱都没有所以他的大部分钱也都是他自己慢慢的去挣出来的然后包括现在大家骂的这个他不让什么少林足球开拍
当时他好像还是拿了票房分成的,他还是授权了的。包括我们知道后面还拍过一个什么少林的电影,那完全是他主导的,就是刘德华和成龙演过一版。对对对。那拍的就是石有三火烧少林寺。反正就不太成功,那一版就影响不大,但是那个完全是他主动的。我记得就是有很多合影啊什么都可以证明的。然后我们去吃,觉得那很好吃的那个少林素饼是2004年做的。然后他也很荒谬,他到06年时候还做了一个什么少林铲酒。
按说也不能喝酒啊所以我也没有动然后还在纽约时代广场做上林寺的广告所以我觉得他是一个非常成功的企业家我前两天在尤其他16岁就出家的时候我觉得他特别像那个了不起的Gatsby一代巨商然后2011年就我们去的时候是因为上市的这件事但事实上就是中国类似于他这种的寺院我觉得并不算少你像那个庐山东林寺
然后包括九华山,当年是金地藏的那个道场,里面还有肉身店。我们说更出名的灵隐寺。灵隐寺,对,大家也会去觉得灵隐寺的门票,但其实好像灵隐寺的门票也有一部分是被旅游部门拿走的。中国宗教和这个现实的关联太密切了,以至于大家分不清。而且少林寺就是说,它不必然是今天这样的一个规模和影响力。
我们很多人会觉得说因为有一部少林寺的电影但实际上我们看前面的数据就那个电影放了之后可能也没有带来那么大的收益对而是必须得有一个很厉害的人去经营去发展我觉得特别好玩就是他特别会做IP他还真是前现代IP达人你发现了吧他那时候就把IP各种都注册了因为据说他注册时候中国有几百个注册都跟少林寺没关系他就一一去告了然后说这只能我们注册
然后后来我还看到一个材料,我不知真假,就是说有个谁拍少林,人家说我们跟男少林授权,结果男少林的那个也被他注册了。他后来反复去澄清说根本就没有男少林嘛。对,他就说都是我注册的,你们要用都得跟我合作。但是他自己说他心中的伤口就是源自于当年那个火腿肠,我不知道这个货真货假,挺逗的。但是其实中国的寺院有一个特别隐秘的收入,我们是不知道的,而且国家也是不知道,就是捐赠。
这个你没法去查他呀我听说是现在才规定说那个二维码上不能有私人就只能捐赠到比如说少林寺有个账号但那个也就这十几年的时间吧嗯?2000年以前中国人普遍都没什么钱据说90年代的时候已经开始出现大批的捐赠了但这部分就是财务数据我觉得是很多人不知道的嗯这个是一个非常隐秘的收入比如说来个人突然自己扫给他你这个你不可能监控到他的那个地步
然后少林寺的商业收入确实非常高他在2020年的时候当时公布过说全年收入1.2个亿我相信只是公布吧因为来自旅游啊来自教育啊来自影视啊然后他也会公布说比如说我有部分用在文物修缮了有部分用在孤儿院了然后到疫情的时候他还去做了直播所以我觉得他一直是一个非常敢做的一个僧侣包括我们说的在海外做了很多
巴黎有什么少林文化驿站,你知道非洲有那个侮辱学校,就很多地方都是有他的学校的。对,但这样的僧侣,我看其实中国近代挺多的,那个台湾佛光山的星云法师,就是你觉得有可比性吗?挺有可比性的,因为我这两天看资料,我觉得就是可能很多人会觉得他是一个商业上的成功者,然后他是一个政治僧侣,但中国的僧侣什么时候脱离过政治呢?
- 我觉得中国的出名的僧侣,就但凡我们知道的僧侣,一定不会在深山老林里被大家所知啊。- 要么就是跟政治人物混在一起的政治僧侣,要么就是那些跟文化人物混在一起的这种所谓师僧,包括什么苏曼舒这些人啊。- 对,因为是这种性质,我觉得它建立了大量的社会关系,我觉得也跟我们前些年的一些国内宗教政策有关系。
我记得我们当时也采访过就是国家宗教局的前局长吧看一下就是他怎么说的就说就算有一亿的宗教徒但是我们有几千万的党员几千万的共青团员十亿人里应该是信什么的都有不可能让大家都信仰共产主义嘛所以当时这是前宗教局长叶晓文的直接的说法哇是那个年代对对对你们把这些话登出来了登了大家现在在网上都可以看到而且我觉得他说的很清楚他说中国共产党人对宗教整体是宽容的
比如说延安时代到50年代都比较小心,因为毛泽东在湖南农民运动卡尔报告说,菩萨在农民心中,要等农民自己去搬走,我们不能越俎代庖。他们认为真正乱的时候是文革。然后到82年的时候,除了关于我国社会主义时期宗教问题的基本观点和基本政策,提到了几个……他觉得它是长期的。
然后很复杂,短期内不可能说,让大家都不信教。刘欢说的很好玩,刘欢说他从天津调到北京的时候,他妈天天念经,他说不是因为他在天津工作好,群众推荐党中央用了他,而是因为他念经念的。然后刘欢说我也不能跟他吵架,我也只能说,好,就是你念经念的。所以刘欢当时说了一句很有趣的话说,就不能把不同世界观的对立看成人与人的对立,
我为什么要跟我母亲对立?我永远爱我的母亲。她信她的教,我不信。我是无神论者,我是共产党员,但我们是母子。我要孝顺她。我觉得他解释的非常好其实。然后因为宗教发展太快,所以我们很多宗教政策之后的90年代的时候是宗教特别发展的时候。所以到了后面又出台过不断条例。2024年时候我们才出台宗教事务条例,其实是从法律上管理这些宗教的权利。
社团管理、私源管理各种东西就依法管理这个是一个我们到现在还在用的一个东西吧然后这个宗教事务管理条例到现在我觉得也是一个重点的团体然后特别好玩就是05年的时候国家发财还发过一个通知关于与宗教场所有关的游览参观点对宗教人士实行门票优惠问题的通知就是说有归正的人可以不买票我觉得这是当年很大的一个矛盾
就凭什么你这个钱是给庙里,或者凭什么这个钱被旅游部门独占。所以估计这是一个长期存在的矛盾。然后还有一个特好玩的,我也是看资料看到的。你比如说一个园林里有一个庙,那这个哪个部分算庙,哪个部分算园林,当时有一个原则叫滴水为界。就是那个门檐,就是那个屋檐上滴水的地方就是你们的,就是里面是你们的,外面都是属于园林。所以我国其实是做了很多很细节的管理。
那像北海公园的白塔斯那个已经完全是个旅游景点了就像我们前面说的如果当时是归旅游部门里面没有僧侣的那雍和宫里面还有喇嘛吗?雍和宫有啊,雍和宫是大量的喇嘛嘛雍和宫是一个比较纯粹的宗教场所但是我们会发现就很多宗教场所我们并不知道它的方丈是谁我们并不知道它的方丈大和尚是谁对,这是为什么?我个人觉得是一个个性问题
因为很多僧侣非常德高望重,大家都是从内部知道他的,而外部不知道他。但是慎永信是内外都很知道。我觉得这个很有趣,就是上次我们俩还聊过,也是我被骂过,叫寻僧记,就是我写了各个寺院的各个方丈,其实里面有很多名头很大的人,比如辅导协会的副主席啊,或者哪个省的辅导协会主席,大家建的寺院都很豪华,大家都有各种各样的,比如说
做医院的方式,做孤儿院的方式,也有很多跟企业家沟通的方式,但是大家不知道那些方丈是谁。所以也可能有些人会注重桃花养会,有些人会注重说我个体的名声只在宗教界,但是永信始终是一个不管不顾的人。但是我觉得也不是孤立啊。民国时候,我们有一个特别出名的僧侣叫太虚,
大家看鲁迅,看胡适,当时都拼命地跟他吃饭,你只要看他日记里面就经常有大量的记载。然后最近那个台湾的有一部分蒋介石的档案叫太西岛,里面大部分是那个蒋介石的私人通信,家族照片什么,里面就找到很多太虚跟他的通信。因为太虚和尚就是民国时候最公认的政治和尚,就大家觉得这个人就是个政治和尚,有些人特别不喜欢他,有人特别喜欢他。
但事实上他是非常重要的中国民国时候的最重要的一个僧侣界人物他等于说带领中国的佛教界进行了现代化改革那个什么人间佛教这四个字好像最早就是他提出来的就是他提的因为事实上我们晚清到民国的时候中国佛教特别衰落我觉得跟现在有点像啊就各个寺院都是号召大家去捐钱赎罪当时地狱官罪突出
就不断说你们要捐多少钱,就有点像欧洲中世纪时候那个赎罪券的那种感觉。所以当时寺院的整个地位特别低,就整个中国宗教其实在当时是有一个危机的。然后太虚的出现就特别有意思,这个太虚本来是个记者出家的,然后出家之后他跟蒋雷石有很深的关系,因为他蒋雷石是浙江老乡,然后在僧侣界的名声很大。蒋雷石据说是想让太虚帮他改掉一些性格上很毛躁的问题,所以
太虚就不断地用这层关系不断地给蒋介石写信因为当时有很多人去争夺寺院的财产太虚是帮助僧团维护财产当然如果说仅仅从这个方面来做比较小他其实当时帮中国佛教做的现代化改革就是建立人间佛教就是告诉你在家也可以修行你不一定要把钱捐给寺院你只要做个好人做个善良的人所以一下子当时中国的佛教徒就扩大了很多就很多人会愿意去做这个我们现在知道那个星云是太虚的徒孙
星云也写过太虚的一些故事我看过南怀瑾对太虚的回忆特别夸张特别好笑而且特别能见到太虚这个人的性格就是他从外地去南京的时候就有大批的人去火车站迎接他然后太虚下火车就开始撒尿就当着有很多人就是包括很多女的信众当然佛教徒的解释说太虚已经做到了就是对此都无所谓就可见他的修行然后我觉得这个也是一种美化的说法
你知道有本书,我不知道你做过没有,《银元时代的生活史》。那我知道,陈存仁。陈存仁,陈存仁的记载里也记载过太虚,记载也特别有意思,就是太虚看了陈存仁那些东西就请他吃饭,然后陈存仁当时正好投资药厂嘛,然后就说我帮你介绍一个人,然后帮他拉来一个朝鲜人,然后这个陈存仁就跟这个朝鲜人,
还没有合作,反正就有些乱七八糟的事。然后这个朝鲜人就被他的朝鲜同党给暗杀了,因为他同时又是个什么日本特务。由此可见,太虚当时的社会交往是多么的复杂。
然后他跟蒋介石有交往跟林森有交往跟各种名人的交往可能更像一种手段就是我觉得他做了很多事情都是帮助佛教复兴以至于星云到万年的时候就一直在说哎呀这个真是中国历史上的高僧我觉得他可能第一是去世比较早47年的时候他就去世了第二因为他跟蒋介石跟林森这种交往你不可能在后面会得到大规模的宣传嘛可能大家就遗忘了他但是我看过一篇文章
一些西方的研究中国佛教的论著也会说太虚是帮助中国佛教现代化的一个很重要的得道高僧甚至有人会把他跟历史上的那个著名的高僧并列他很大的功劳在于说他当时派了大量的汉地的僧侣去藏地然后在重庆那边建了汉藏佛学院然后他不断的就是派各地僧侣去各地弘法大家说如果不是太虚中国的佛教可能就变成了日本的佛教
我们知道就是日本佛教到现在基本上僧侣在寺院里只管死亡或者结婚的事情就管东西很少了他们的主要盈利模式就是做法会就他只管死人的事情就变得特别的狭窄然后当然他们有他们的历史原因比如明治维新的时候是允许他们结婚允许他们接受财产的但是另一方面呢他也把他身上的光环全部都抹掉了你就是一个世间人其实就是一个处理葬礼业务的
对,其实挺惨的。所以我们现在去看太虚,就是太虚最大功劳是替中国佛教扩大了影响,让它进入了现代化领域,不仅仅是那种敛财机构,而进入了一个帮助世间人解决问题。你看,大家会知道,台湾有很多所谓的高僧大德,大家不都是觉得他们有这个功能吗?太虚还有一个很传奇的事情,就是他钱不过手。所有人给他钱,他从来不知道是多少,不过他的手,他就放在那,用的时候再都拿上用。
救济孤儿啊他在抗战的时候组织了很多那种抗战的僧团上前线啊他是这么一个所以我觉得政治不是问题社会交往也不是问题经济上的扩大也未必是问题真正是在于说你对佛教做了多少你做东西越界不越界你是不是个延迟戒律的僧人好像宣永信并没有后面我们说的这些功劳至少我们没有听说过比如说他对中国佛教界的推动
我就没有听说过当然他可能有孤儿院但是你这个东西你真正去细看啊你其实如果说他做足够好是应该很早我们大家都知道的所以我觉得很有意思就是就像我们俩前面说的就中国的很多僧侣大家对他们是有幻想的要么就把他们想的特别好要么就把他们想的特别坏其实真正的有行动力的人他可能跟世间保持密切关系但是与此同时他对佛教界是有功劳的是有推动的对其实两岸都有这样的人物
刚刚提到新云法师,他不仅是台湾的佛教领袖,他还是国民党的中常委,国民党党员。除了太虚和尚,还有一个民国时候我经常听说的,虚云法师。虚云后来就到我们前面说过的云居山缘记的,大家还都知道好多话,包括洪一啊。我觉得其实民国时候是有很多高僧的,但是我也觉得他们跟世间保持着大量的交往。你看洪一办学校,那奉子楷那些不都是他的徒子徒孙吗?
南京还有一个叫什么,八指头驼,去北京教育部要经费的时候脑移血发作。对,太虚幻了,而且是因为在玉佛寺讲经的时候,说他有两个很好的徒弟刚刚去世,他大概伤心过度一下脑移血。就在上海玉佛寺。59,对,59去世了。所以我也觉得很有趣,就是如果他们没有去世,在民国的时候,他们会怎么样呢?也许他能做更多的事情。对。我们回头再看施永信他们这批人的出家,
他们确实也面对着一个就是所谓的这个系统的断裂之后重新出家呀你说他一个16岁的农家子弟他相对学习修为还是要浅一些吧可能也没有一个很好的什么师承来辅导他应该就没有包括我觉得他的师父大家说行政老和尚我们现在都很尊敬或者什么样那可能也就是普通的一个农村僧侣嘛
包括星云那些,我看星云的回忆,他是能够接到太虚的那个系统的。他的师父就是太虚的四大弟子之一。可能现在新出现的这一批可能稍微好一点,比如说佛学院毕业啊,比如说师承稍微好一点。但是我觉得以施永信那一批,因为他也六十多了吧,可能师承都会差一些,然后学术上也都会很差。我们看到各个寺院印的那种书或者什么,也没有看到一些说特别被推崇的。
所以现在也有很多人会说他就是因为栽在美文化上贪欲无穷。这个从严格的角度来说也没有错吧。但这种因为贪腐或者生活作风问题倒下的人,那也有很多
是很有文化的呀所以我觉得可能有没有文化在这事怎么说都行但确实我们可以看到他的修行不够这个特别有意思但另一方面这一代人我觉得他们的这种发迹的时期那个机遇又确实特别好他处在一个中国的这些民间宗教重新百川入海重新又开始八仙过海各显神通的这样时代在一个传奇时代产生了无数传奇的人就在于说你能不能站得住或者立得久
特别意思我看过一个日本的思想家的研究就说中国人会认为就是你这些佛教寺院的财富虽然你是方丈但是并不归你所有这是中国很根深蒂固的一个思想你只是暂时的保管人包括皇家的财富大家也不认为属于皇帝大家也认为你只是暂时的管理者可能我们中国的民间思想就是这个观念已经根深蒂固就是它不可能做到像日本的僧侣一样这是我的家产这是我的家庙
所以这个钱我随便动,它不是,它只是这个时代被选择出来的一个临时的寺院的管理者。那这个财富凭什么就能够被你具备所有,而且你可以为所欲为呢?包括我们中国的僧侣不能结婚,当然你可以说我们没有经过民智维新,没有那么一套法律,但是我觉得中国本身大家的民间习俗也好,大家的宗教幻想也好,本身对僧侣是有很多要求的。
所以他违反了我觉得不是短暂的说一个法律或者一个宗教管理条例,他确实触犯了很多民间禁忌。或者你从另一个角度上来讲的话,像这次施永信的一个跨台,他恰恰也满足了很多另一部分中国网友。
对于佛教的那种偏暗黑偏负面的这种想象就是果然是这样对我们在那些小说里面你看当年那个《平江不孝生》写的《江湖家传》里面火烧红莲寺那么精彩的桥段这个江湖传统终于在二十一世纪重生临时了所以我觉得确实有很多人是非常喜闻乐见的是是是大家现在讲述可能也都是按照这个系统来讲述的只是说我们今天讲述可能更把它放到一个八十年代时代中来讲述吧是的其实它更复杂更有趣
就还是我们回到那个我们开头说的如果有人能够做一个八十年代开始的中国佛教的研究甚至把它联系到从建国以来的这种宗教的一个衰落到他八十年代以后的一个复兴然后把施永信这样的一个角色在中间作为一个主角他是怎么利用河南的这样的一片土地这样的一个遗留下来走到了世界舞台之上传宗祖庭只有二十来个和尚对吧四十亩薄地
然后你怎么通过官商勾结也好或者自己的一些聪明才智也好在改开了大浪当中对吧把它做成一个市值我不知道多少亿但是变成了一个航母对宗教永远是在世间行世间法做世间事大家把它放在当时的历史社会背景中去考察是非常有意思的是的而且它一直延续到了今天就我们今天又生活在一个
其实各种民间崇拜甚至民间的这些宗教不管大家承认不承认这相比起四五十年前绝对是今天已经是相当蓬勃你看我们前面说的是一亿我觉得现在可能还不止一亿肯定不止了现在我听到还听到他一个就有的佛教徒说他好话我觉得也挺有意思说他吃锅边素
哦,我好像也听说过。嗯嗯嗯,就因为这个大家认为他是个很随和的人。就是说他跟你们一起吃饭,不要求你们都是素食。对对对。锅里面煮了肉食也没问题。对,我觉得他一定是一个复杂的表演性强的有智慧的也有能力的一个我们时代的一个不法之徒。一个安徽冒险家。安徽进入河南的冒险家,对吧?
本来大家还争夺一下,他的省份现在也不用争夺了,还给安徽引上线。好的,那我们这一期就到这儿了。谢谢程老师,谢谢大家。感谢各位的收听,下期再见,拜拜。